EH TODAY IS JUNE TWENTY FIFTH NINETEEN NINETY SEVEN,
SURVIVOR'S NAME IS MEYER ABRAMOVITZ,
AH INTERVIEWER IS CHAVA RESPITZ,
THE INTERVIEW IS TAKING PLACE IN MONTREAL, CANADA,
AND THE LANGUAGE OF THE INTERVIEW IS YIDDISH.
EH TODAY IS JUNE TWENTY FIFTH NINETEEN NINETY SEVEN,
SURVIVOR'S NAME IS MEYER ABRAMOVITZ,
THE INTERVIWERER,
CHAVA RESPITZ,
MONTREAL CANADA, THE INTERVIEW WILL BE CONDUCTED IN YIDDISH.
zogt undz ayer nomen.
Meyer Abramavitsh.
un ven zent ir geboyrn?
nayntsn fertsn.
november di tsen.
un vi, vi alt zent ir?
ikh vel BE, ikh vel zayn
dray un akhtsik vel ikh vern in november.
un vu zent ir geoyrn?
ikh bin geboyrn gevorn in Vilne.
un vu, Vilne iz in velkhe, geven in velkhn land?
unter velkhn regirung?
Vilne yene tsayt iz geven Poyln,
a mol hot VIlne gehert tsu Lite.
un itster gehert vider Vi- Vilne tsu Lite, oder tsu Rusland a bisl.
ober yener tsayt hot gehert Vilne tsu Poyln un ikh bin di gantse tsayt geven
azoy tsu zogn unter di poylishe hershaft.
vi vi hot geheysn ayer tate?
Mordkhe.
un fun vanen iz er?
er er iz oykh geven fun Poyln, efsher fun a kleyn shtetl a mol geboyrn gevorn.
ober dos shtetl veys ikh nit.
ober iz geven in in Vilne, di gantse yor.
un un vos hot er geton, ayer tate?
zey hobn gehat a mekhanishe shusteray.
in yene tsaytn hot dos geheysn a fabrik fun,
a mekhanishe, se iz geven
mashines azelkhe.
haynt volt es geheysn a FACTORY.
un se iz geven,
dos iz geven in yene tsaytn, a mekhanishe, azoy hot dos geheysn.
un vi hot geheysn di mame?
Taybl.
un ir meydleshn nomen gedenkt ir?
ir meydleshn nomen iz geven Nakhamkes.
un fun vanen shtamt di mame?
oykh fun Vilne.
un vos hot di mame geton?
zi hot gehat a GROCERY STORE. in der heym hot dos geheysn a bsomim gesheft.
vifl kinder zent ir geven?
mir zenen geven zeks,
zeks yinglekh.
ikh hob geht finf brider.
vos zaynen zeyere nemen?
Yitskhok, Leib, Hirshl, Leibl, Khaim, Eliyohu.
ver nokh hot gevoynt mit aykh in shtub?
oh undzer FAMILY.
se geven a hoyz,
nor undzer FAMILY.
dertseylt undz
vi hot oysgekukt di hoyz.
di hoyz iz gevezn
a normale hoyz azoy vi ale hayzer, er hot gehat
eyns, tsvey, umgefer dray ROOMS iz geven in hoyz.
geven a groyser oyvn tsu bakn iz geven in hoyz amolike yorn.
hot men aleyn gekokht, aleyn gebakn.
matse hot men gebakn in dem oyvn gedenk ikh,
un
se geven
eyn ROOM vaystu, se geven opgetsamt,
vu di eltern zenen geshlofn,
un di kinder zenen geshlofn,
a normale hoyz vi ale hayzer.
ir hot geshlofn mit ayere brider in eyn tsimer ale?
eyn tsimer tsvey brider, ot aher tsvey brider in an ander tsimer, azoy me hot zikh gegebn an eytse
amolike yorn.
vi hot men geheytst di hoyz?
geheytst.
PARDON?
vi hot men geheytst di hoyz?
oh di hoyz hot men geheytst, se geven
eyn groyser oyvn vos me hot in im gebakn, gekokht,
un nakher iz geven
an oyvn vos iz geven a gnatse vant, der oyvn iz geven
an eyvele, se geven a gantse vant opgeteylt eyn ROOM fun tsveytn,
un dos hot men gehytst amolike yorn oyf
koyln, hot men gehytst.
dem groysn oyvn hot men ehytst mit holts,
un dem klenern eyvl hot men gehytst mit koyln.
se nit geven keyn koyln hot men geheytst holts.
un ver hot zikh farnumen mit dem, mit heytsn dem oyvn?
oh
I GUESS,
di mame hot zikh farnumen mit dem mer.
der tate iz geven shtendik farnumen bay der arbet,
hot zi,
in hoyz, oh antshldikt.
un
ikh gedenk az mir hobn gehat a meydl vos flegt kumen aroyshelfn in hoyz.
in yene tsayt hot a meydl nit gekost keyn sakh azoy vi do.
haynt, haynt kost a meydl
a sakh, un a yene tsayt geko-
esn un efsher a por groshn, THAT'S ALL.
mit vos iz der hoyz gevorn geboyt? se geven mit tsigl, tsi mit holts, tsi,
oh a normale hoyz azoy vi do, mit tsigl, mit shteyner, mit yo, a a, a normale hoyz geven.
un ir hot gehat elektrik in hoyz?
elektrik.
elektrye, yo.
se geven elektrye.
un un vaser iz geven in hoyz, un
in vash-tsiimer?
vaser, no.
ober elektrye iz geven. vaser iz nokh nit geven in hoyz. me hot shoyn gehaltn di letste yorn, hot men gehaltn baym araynfirn vaser.
ober vi ikh gedenk is nokh keyn vaser nit geven, mir flegn geyn
nokh vaser
iz geven a plump oyfn gas, oyf di tsveyte gas iz geven a,
a plump dortn,
oder a krenitse azoy tsi zogn, me hot gepompt mit vaser, me flegt brengen mit emers vaser.
gedenk ot di meydl flegt brengen,
ober maystn teyl iz geven a yid vos flegt brengen,
der vaser-treger, me hot a mol gerufn,
"⟨eber⟩ reb Leyzer iz geven a yid a balebos in yene gute tsaytn,
haynt iz er a vaser-treger,
vaser trogt er laydn."
iz ge-
THIS IS,
un un dem, un un un der a BATHROOM hot ir gehat, a tualet in hoyz? tsi ir hot gedarft aroysgeyn far dem?
ot dos hot ir gedarft aroysgeyn.
dertseylt undz vegn di yontoyvim vi men hot gepravet bay aykh in hoyz.
bay undz in hoyz hot men gepravet yontoyvim,
un derfar, un efsher tsulib di yontoyvim bin ikh geblibn, azoy tsu zogn,
TRADITION iz bay mir a groyse zakh, TRADI- ikh halt nit fun fun RELIGION, oder fun a andere zakh,
ober TRADITION iz bay mir zeyer vikhtik.
ober in der heym hot men gepravet yontoyvim azoy vi, azoy vi bay ale yidn.
se geven di hoyz oyfgeramt, un me hot gebakn un hot gekokht un
un me iz ge- der tate flegt geyn in shul, avade,
mir zaynen nit SPECIAL frum di kinder,
vayl mir zenen geven yinglekh un mir zenen
dertsoygn gevorn maytsn teyl in di organizatsyes azoy tsu zogn,
az se geven
tsienistishe organizatsye, in Vilne iz geven a sakh organizatsye.
ober der, vi ir fregt ot di frage fun,
in der heym yontoyvim iz gevezn,
se gevezn a groyse zakh di yontoyvim in der heym, se hot oysgezen di hoyz
in dem yomtev andersh vi a gants yor.
vos far a makholim gedenkt ir
ot dem vos me hot gekokht?
oh! makholim in Vilne, di, me hot gerugn di Vilner nasher, hot men zey gerufn.
makholim in Vilne iz geven zeyer a sakh un
iz oyf yomtev hot men gebakn, un hot geven tsimes un khale un shtrudl,
un kuglen un zup un fleysh, un se geven,
ver hot dos alts tsugegreyt
far aykh?
ver hot es tsugegreyt far aykh?
ot di mames, zey hobn take zeyer shver gearbet, vayzt oys.
flegt oyfshteyn gants fri di mame oyf tsu,
ikh gedenk, bakn khale, flegt zi farknetn bay nakht,
un in der fri, bay, far tog, ven ale zenen nokh geshlofn,
iz shoyn geven geven oysgebakn.
ir gedenkt nokh dem reyekh fun dem?
oh yo!
vi flegt zikh amuzirn als a yunger bokher?
vi flegt ir zikh, zikh amuzirn, shpiln,
oyb vos glegt ir ton al- als a yunger bokher?
a unger bokher, oyf der yugnt bin ikh gegangen in SCHOOL.
me iz gegangen in a kheyder fun di yunger yorn,
der rebe,
der rebe hot geharget, geshlogn makes retsakh.
er hot geheysn Berl Noz, gedenk ikh, der rebe.
bin gegangen in kheyder, nakher bin ikh gegangen in a yidishe shul, di shul hot geheysn
Leyzer Gurvitsh Shul.
geven a folkshule.
alts in yidish.
me hot gehert in shul
yidish, hebreish, kheshbn, poylish,
GEOGRAPHY, natur-visnshaft, farshidenen zakhn.
a normale shul se gevezn vi ikh denk.
tseykhenen hot men gelernt.
un vos hot ir getot nokh shul, vos vos vi,
di shpiln zikh UNK.
oh nokh di shule iz gevezn,
Vilne iz geven bikhlal an aktive shtot, iz geven Vilne.
un di yugnt
oder me flegt shpiln dem FOOTBALL,
o geyn in organizatsye, flegn mir. se iz geven zeyer a sakh arbet bay di yugnt.
me flegt, vayter Vilne hot gehat
berg, Vilne hot gehat taykhn,
un lomir zogn, zumer tsayt flegn mir geyn krikh- geyn oyf di berg,
in di, in di UNK ⟨Virye⟩ mir geyn zikh
shiflen zikh, shvimen mit mit shifn.
un
vinter iz men gegangen oyfn ayz, flegt men geyn,
un se geven gertner iz Vilne iz geven,
fayne gertner vos me hot gekent
shpatsirn dortn.
in di gertner flegt men,
gedenk ikh yedn shabes in ovent
iz geven a kontsert
un oft mol geven yidishe kontsertn, groyse yidishe kontsertn.
hot ir gehat nit yidishe fraynt?
yidishe?
nit key- yidi-
fraynt vos zaynen nit UNK.
UNK yidishe fraynt.
in Vilne,
me hobn dokh oysgelebt zeyer yidish in Vilne.
azoy arum se, mir hobn gehat far sh-
polakn vos hobn gevoynt,
vos hobn gevoynt bay lebn undz,
ober mir hobn zikh oysgelebt yidish, un
a- di poylishe,
mit di poylishe kinder flegn mir zikh shpiln yungerheyt, vi mir zenen geven
nokh gants yung,
vayl a sakh fun di poylishe kinder flegn kumen in yidishe shuln
zikh lernen, vayl far vos?
vayl in di yidishe shule hot men gegebn
a bulke mit puter,
tsi mit milkh.
iz di poylishe kinder flegn kumen in yidishe shul arayn,
un zey flegn opzitsn a gantsn tog, un dervayl hobn zikh oy-
in Vilne hobn a sakh
m- I MEAN, nayntsik protsent fun di polakn hobn in Vilne geredt yidish.
se Vilne iz geve-
ikh gedenk ikh bin geven in militer, in der armey,
bin ikh, hob ikh gedint in Lide.
Lide iz umgefer a hundert mayl fun Vilne.
dortn bin i- ikh, zol ikh aykh dertseyln a gantse,
zikher!
geshikhte?
in V- in Lide hobn mir gedint, iz geven kosharn, ir veyst dokh di kosharn vu di so- soldatn lign,
iz geven hekhere,
di hekhere zenen gelegn dortn, di niderike, un azoy vayter, kosharn geven.
iz az, di di kosharn zenen geven lang, UNK.
iz az eyn un di,
dortn iz geven, in di kosharn in Lide hobn gedint lomir zogn
hundert tsvontsik soldatn, se geven a koshar ⟨eyn blok⟩.
tsvishn di hundert tsvontsik iz geven yi- tsen yidn.
mir zenen, tsen yidisher soldatn.
mer vi yidish hot men nit gehert reydn in di kosharn!
az eyn yidl iz gegangen, f- a soldat iz hot gedarft hobn a khaver hot er geshrign, "Moyshke! du geyst shoyn? ikh vart oyf dir!" di polakn flegn entfern, "vart a vayle, er kumt shoyn aroys!"
far vos iz dos, meynt ir?
?
far vos iz dos geven azoy?
vayl yidn, in Vilne hot gehat a bafelkerung fun umgefer akhtsik, nayntsik toyznt yidn.
un di gantse bafelkerung iz geven tsvey hundert toyznt.
iz ah bikhlal yidn zenen di onfirer, yidn yidn firn on, yidn arbetn, yidn koyfn, farkoyfn.
iz in di kosharn az se geven tsvey yidn, di di tsen yidn zenen geven di di gantse onfirer fun di kosharn in,
un di polakn zey hobn nor ge,
un se geven in Poyln iz geven di gantse tsayt biz in dray un draysiktn yor,
bizn dray un draysik, fir un, nayn un draysik, ven Hitler iz gekumen tsu der makht,
iz in Vilne geven a normaler yidisher lebn,
un on antisemitizm, volt ikh zogn, ⟨nisht⟩ geven keyn sakh antisemitizm.
iz iz meynt ir az me hot nit gefilt di antisemitizm eyder der der daytsh iz gekumen?
nit gefilt tsu fil, no.
un vu zent ir geven ven ir zent geven in der armey?
vu zent ir geven,
in der armey hob ikh gedint, vi ikh hob aykh gezogt, in Lide, dos iz a ts- a hundert
ober vu iz dos?
a hundert mayl fun Vilne.
un dortn bin ikh geven a gevenlekhe soldat, a pekhote total.
dos hot geheysn
finfte PUK LOTNITSHE,
hot es geheysn.
ober mir flegn shteyn vayter, fleg'mir akhtung gebn.
vos zaynen geven di ershte simonim in Vilne az se vet zayn a krig?
di ershte simonim dukht mir iz geven ven
Hitler iz, hot ongehoybn tsu,
ven Hitler hot ongehoybn tsu kumen tsu der makht
in Daytshland, er iz dokh nit gekumen glaykh mit a mol, er hot
UNK shtufnvayz iz er dokh gekumen.
iz in Vilne hobn ongehoybn di studentn, hobn ongehoybn di ershte zakh hobn zey ongehoybn
di di in universitet, se geven a universitet in Vilne.
hobn di di
hobn di yidn gedarft zitsn in linkn zayt un di polakn in rekhtn zayt,
ven, ven
ven iz dos geven, velkhn yor?
dos iz ge- dos vet zayn ⟨mistomene⟩ in di draysike yorn.
gedenk ir.
in di draysike yorn.
draysike yorn.
un fun demolts hot zikh ongehoybn, hobn ongehoybn tsu makhn,
zey hobn gepiketirn di yidishe gesheftn, me zol nit koyfn bay yidn,
un me hot zikh ongehoybn tsu shlogn,
OKEY Vilne hot gegebn tsurik, mir hobn zikh nit gelozn, di Vilner yidn.
Vilne hot gegebn tsurik, ober der antisemitizm hot zikh ongehoybn in yene tsaytn.
un ven hot ir gefilt az der, ven hot ir zikh dervust
az vu- az der der geto vet zikh tre- formirn?
nor dos iz geven in take in di in di yorn ven
ven der antisemitizm, ven Hitler hot ongehoybn tsu arbetn in Daytshland iz gekumen der antisemitizm in Poyln.
a groyse antisemitizm, un
un den hot di di yugnt hot ongehoybn tsu
geyn in Khaluts, un
ongehoybn tsu veln antloyfn, tsu avekforn in ISRAEL.
ober se geven zeyer shver a yene tsaytn,
iz men geforn oyf sertifikatn,
un me hot, eyn sertifikat iz geven far tsen tsvontsik mentshn azoy arum.
un vi hot ir aleyn ge-, vi hot es gevirkt oyf aykh aleyn? vos hot geshen mit aykh?
ikh bin, ikh hob gearbet in a, ikh in yene tsayt hob ikh gearbet in a gesheft, in a WHOLESALE, hob ikh gearbet.
iz geven azoy tsu zogn a SALESMAN, a WHOLESALER yener tsayt.
ober oyf mir hot es gevirkt gants veynik in yene yorn, derfsr vayl ikh hob gedint der armey,
in armey iz geven oykhet antisemitism, iz geven genug un ⟨nokh⟩,
ober dokh se hobn gedint a sakh yidn, hobn gedint in di poylishe armey,
un se iz geven azoy MORE, MORE oder veyniker,
iz geven a normale lebn biz Hitler iz gekumen.
un ir hot gearbet ven, ven di geto hot zikh formirt?
oh!
eyder di geto iz gekmuen in Vilne,
hot zikh Vilne gebitn di di regirungen.
zenen di rusn arayn in Vilne.
un az di rusn zenen arayn in Vilne,
hob ikh gearbet in a gesheft, zey hobn mir gegebn,
bin ikh geven a ZAVYEDES CHIEF fun a magazin.
fun a gesheft.
un dos iz geven far,
di rusn zenen geven a kurtse tsayt in Vilne, az di zaynen geven umgfer
dukht mir a yor zenen zey geven in Vilne.
nakher ven di krig hot zikh ongehoybn hobn di rusn antlofn, un di daytshn
zenen arayn,
avade zey hobn alts tsugnumen, ibergenumen un,
vos iz gevorn fun ayer hoyz?
fun undzer hoyz ikh gleyb nit er zol shteyn haynt. me hot undz avekgefirt in di getos, un di hayzer iz alts geblibn. alts mit
alts vos iz geven in di hayzer mit,
az me iz gegangen in geto hot men ⟨alts⟩ gekent mitnemen vi a pekl mit zikh un di iberike al- ale zakhn iz geblibn in di hayzer.
vos hot ir
lemoshl genumen mit zikh?
m- mit zikh dortn genumen a zeyger, a mantl, a hoyzn, a THAT'S,
THAT'S ALL.
me gornit geknt nemen mit zikh, mer nit vi a pekl un THAT'S in hant, keyn hoyz hot men iyf zikh nit gekent shlepn.
mit vemen zent ir geven dan?
in geto, bin ikh geven mit di FAMILY.
un dertseylt undz vi hot, vi der lebn iz geven in geto ven ir hot a- arayn.
un den mir zaynen geven in geto un di nakht ven men hot ⟨likvidirt⟩,
se geven tsvey getos in Vilne, geven ershte geto un di tsveyte geto.
un di ershte geto iz geven klenern, un dortn hobn mayne eltern gevoynt mit di brider mit ale tsuzamen.
un der nakht ven me hot yene geto likvidirt,
bin ikh geven in di tsveyte geto punkt, di nakht hob ikh geshlofn bay a fraynt,
in di tsveyte geto.
azoy arum az di gantse FAMILY hob ikh farloyrn durkh nakht.
zenen ale avekgefirt oyf Ponar.
di tate, mame, brider, shvester, mumes, unkls,
COUSINS,
iz geven a FAMILY!
a fartsvaygte FAMILY zenen mir geven in Vilne.
darf nit fargesn az in Vilne,
di poylishe yidn hobn gelitn mer vi ale, nayntsik protsent fun di poylishe bafelkerung iz umgekumen.
zent ir geven aleyn?
yo.
vos hot ir geton dan?
ven ir hot oysgefunen az,
in geto hot, der, in geto iz men gegangen arbetn tsu, far di daytshn, hot men gearbet. hot men, flegt aroysgeyn ale in der fri
arbetn, oparbetn a gantsn tog, shlepn, farsheydene MANUAL arbet,
un bay nakht flegn mir kumen tsurik in geto.
un dos iz geven di tsayt biz
me hot di geto likvidirt.
ver hot gegebn aykh di kom- di komande vos tsu ton?
ver iz dos geven? iz geven a daytsh? tsi tsi a poylishe tsi di?
ales daytshn.
tsi ikh hob lomir zogn,
se geven far- in geto iz geven farshidene tsaytn, di geto hot ekzistirt a,
umgefer a yor,
tsvey yor, hot ekzistirt di geto.
iz geven farsheydene tsaytn vos
me se ge- kh- me khapt un me hot gekhapt mentshn fun di gasn, avekfirt a,
far arbet, avekgefirt oyf Ponar. Po- ir veyst Ponar, Ponar iz geven der vald vu me hot oysgeharget di yidn, dort iz geven groyse griber,
un dortn hot men zey oysgeshosn un
gevorfn in di griber.
iz se se geven farshidene tsaytn, tsaytn vos me hot gekhapt mentshn fun geto,
tsaytn vos me hot,
tsaytn vos me hot gekumen az
me hot gegebn shaynen, me hot gegebn a a untershrift, a a daytshn untershrift,
azoy tsu zogn a
a shayn tsum lebn, azoy tsu zogn.
iz dos iz geven tsaytn ven
on d- me hot gekhapt di ale, di mentshn vos hobn nit gehat keyn shaynen.
tsu yener tsayt hob ikh nit gehat keyn shayn.
bin ikh aroys fun geto, un gegangen oyf gots-barot, vi me zogt, zukhn
zukhn arbet.
un az me hot gearbet far di daytshn hot men gekent krign a shayn.
bin ikh arayn in a hoyf in a, vu di daytshn hobn dortn,
zey hobn getranspotirt
tsum front, hobn zey transpotirt farsheydene
shoybn un
azoy tsu aynrikhtikn tsu di barakn vos zey hobn gehat oyfn front.
bin ikh arayn dortn,
iz hob ikh ongetrofn oyf tsvey guter daytshn, hob ikh ongetrofn,
un "vos VOLN ZI?" v- v- far, zog ikh, "ikh vil arbet,".
zog- hobn zey mir gegebn, ikh kenen arbetn dort, zogn zey, "gants gut," zog ikh, "ober ikh muz hobn a shayn
az ikh arbet, vayl andersh ken ikh nit geyn."
zenen zey avek tsum oberleytenant,
un der oberleytenant iz avek in dortn in der,
iz avek in di shtotrat vu me hot gegebn di shayn,
un hot mir bald gebrakht a shayn.
interesant iz az dort vu ikh bin arayn, in dem, tsu di daytshn,
di dray daytshn vos zenen geven aleyn komunistn.
se a zeyer a vunderbar,
un a dank dem bin ikh, veyst dokh, geblibn lebn. der der der blayn lebn iz dokh azoy, az
az me iz, me hot nit tseharget, un me hot nit,
un me hot gehat nokh vos epes tsu esn iz men geblibn lebn, tomer hot men eynem tseharget,
eyn mol, a tsveytn mol, iz dokh shoyn nit gekent,
hot er shoyn nit gekent lebn.
vos hot ir geton in geto
ven ir hot gehat
fraye tsayt, tsi ir hot gehat khaveyrim, tsi iz
kompanye, tsi,
ven se iz geven a bisl fray di tsayt.
in geto iz nit geven keyn fraye tsayt.
me iz gekumen fun der arbet, iz men gekumen mid,
in ovnt,
me hot opgearbet a gantsn tog in droysn.
me iz gekumen in ovnt iz men geven mid,
iz geven zeyer
shver tsu fraye tsayt, oder tsu aktivitetn,
ober se iz geven in geto, iz geven a yidisher teater iz geven,
se geven varshtatn, azelkhe mentshn vos hobn gearbet in geto gufe,
se geven in geto
kindershuln, se geven,
me hot gelernt in geto, se iz geven yeshives in geto,
di frumer hobn gelernt in geto,
se geven in geto iz geven a gantse shtot, a akt- yidn hobn zikh ge⟨UNK⟩
gefirt aktiv.
dos iz ge- gefirt gevorn fun vemen?
ver hot, ver hot ongefirt
mit dem yidishn lebn in geto?
oh se iz geven eyner vos er iz geven der firer fun geto, er hot geheysn,
in Vilne hot er geheysn Genz.
un tsu dem Genz zenen gekumen di daytshn un gezogt, "haynt darf men hobn finf toyznt mentshn tsu hargenen."
ir hot im gekent?
OH YEA, ikh hob gekent Genz, yo.
un der Genz a mol mit zikh gehat POLICE.
yidishe politsyantn.
un az di doytshn hobn gefodert finf toyznt un er hot mit zey durkhgekumen oyf tsvey toyznt,
iz men gegangen khapn mentshn, un un gebn.
er hot gemeynt ⟨krant⟩ az er,
alts gemeynt az er vet kenen oprateven vifl er vet kenen.
i- ir hot gehat genug tsu esn?
m- me hot organizirt azoy tsu zogn, az ikh hob gearbet,
in droysn hob ikh gearbet halb tsayt bay di
dort bay di daytshn,
iz mir geven laykhter tsu organizirn esn vi andere.
un di poyerim flegn
me hot organizirt, me hot farkoyft a beged, a mantl, hot men gekrogn bay di poyerim broyt derfar,
puter un nokh azlekhe zakhn.
un in geto hot men gegebn zeyer veynik kleyne portsyen, portsyes vos me hot gegebn in geto aroys,
far di yidn.
ober mer oder veyniker iz Vilne geto hot gehat a bisl, hot gehat vos tsu esn.
efsher poyerim hon tsugeholfn a bisl,
ober se geven se OF COURSE, se nit geven keyn tsu fil,
ober me hot gekent
me hot gekent, me hot es adurkhgelebt.
se hot zikh gefilt nokh alts vi Vilne? vos iz di al- di alte Vilne vos ir hot gedenkt far di krig, hot es geven a bisl vi vi in geto?
oder der lebn iz geven ingatnsn andersh?
oh di oh der der alte Vilne iz geven a vunderbare shtot, iz geven.
mit azoy fil ACTIVITIES, mit universit-
universitet, mit shuln, mit yidishe shuln, mit hebreishe shuln,
un a yidishe teater, un poylish teater, nit eyn teater geven in Vilne.
orkesters khorn,
se geven in Vilne der Vilbig Khor,
ikh hob drotn gehat a sakh fraynt. ikh bin nit gegangen in dem khor,
ober ikh hob gehat a sakh fraynt funem khor.
iz geven a gevaldike khor, flegn aroystretn oyfn radyo, flegn zey aroystretn
yeder vokh.
Vilne iz geven a aktive shtot, dos iz geven fa-
un se geven a fayne lebn in Vilne, me hot gelebt mit,
se geven genug tsu esn un tsu,
se ge- Vilne iz geven a normale shtot azoy vi haynt ot o Montreal.
avade se nit geven di di
di moderne zakhn vos haynt, ober
ober se iz geven,
se iz geven, me hot es adurkhgelebt, se geven
frumer yidn, un azelkhe yidn, un der Bund iz geven
in Vilne, a groyse organizatsye, der Bund in yene tsayt.
un der kontrast ven ven se iz gevorn a geto?
oh der kontrast iz a gevaldiker, avade.
fun fun dem lebn in Vilne bizn geto, in geto hot men
hot men gegesn UNK,
di broyt un dortn gehat broyt un puter, un dortn keyn broyt oykhet nit gehat in geto.
un mit vemen hot ir zikh oysgelebt in in geto?
vayl di mishpokhe zogt ir, hot ir gezogt UNK,
UNK di family, un ikh hob gehat khaveyrim,
khaveyrim vos mir flegn tsuzamen
zingen tsuzamen, shpiln tsuzamen, loyfn,
ikh hob gehat khaveyrim in Vilne geto. in geto un far dem geto.
ho- zent ir geven mit ayere khaveyrim fun frier oder hot ir gemakht nayer khaveyrim? v-
ne- maystn teyl fun, in Vilne hobn zikh a sakh gekent eyner mit di andere.
un eygene zaynen ale umgekumen, zogt ir.
nayntsik protsent.
mir veln mir zikh do opshteln,
un mir veln forleygn
nokh dem a a naymen TAPE.